# Base web service rust

Базовый web service нужен для того, чтобы развернуть готовое окружение для начала разработки.

## Минимальные системные требования:

1 гб оперативки </br>
2 ядра процессора </br>
10гб жесткий диск </br>

Технологии, которые необходимы для развёртки базового сервиса и работы с ним:
1. git
2. docker
3. docker compose

---

## Используемые технологии

Тут описаны те технологии, которые уже присутствуют в этом базовом сервисе, после его развёртки. </br>
Версии этих технологии регулируются в переменных окружения в файле .env </br>
Базовую версию этого файла можно получить скопировав содержимое файла .env_example </br>
Если какая-то из технологий вам не нужна, просто закоментируйте или удалите её из docker-compose.yml

1. nginx
2. rust
3. postgres 
4. redis

---

## Инструкция по установке

Эта инструкция поможет вам развернуть базовый сервис

1. [Установите git](https://git-scm.com/) (если еще не установлен)
2. [Установите docker](https://docs.docker.com/engine/install/) (если еще не установлен) </br>
   Возможно вместе с докером установится и docker compose </br>
   Проверить это можно командой: </br>
    ```bash
   docker compose version
    ```
   Если версия выводится, значит docker compose у вас установлен и шаг 3 можно пропустить
3. [Установите docker compose](https://docs.docker.com/compose/install/) (если еще не установлен)
4. Перейдите в директирию где вы хотите расположить сервис, например:
    ```bash
   cd /home/{USER_NAME}/www
    ```
5. Склонируйте данный базовый сервис с помощью инструкции по клонированию из репозитория (желательно клонировать по ssh, если у вас добавлен в репозиторий ssh ключ), например:
    ```bash
   git clone git@github.com:max-gladkikh/base-web-service-cpp.git
    ```
   Или если ssh ключ у вас не добавлен, тогда любым другим способом, можно по https:
   ```bash
   git clone https://github.com/max-gladkikh/base-web-service-cpp.git
   ```
6. Переименуйте папку с сервисом на название вашего сервиса
    ```bash
   mv base-web-service-cpp {YOUR_PROJECT_NAME}
    ```
7. Зайдите в папку с вашим сервисом
    ```bash
   cd {YOUR_PROJECT_NAME}
    ```
8. Копируем базовую конфигурацию переменных окружения
    ```bash
   cp .env_example .env
    ```
9. Меняем значение переменной окружения [COMPOSE_PROJECT_NAME](https://docs.docker.com/compose/environment-variables/envvars/) на название вашего нового сервиса.
10. Меняем значение переменной окружения PROJECT_URL на урл сервиса
11. Собираем образы докер контейнеров
    ```bash
    docker compose build --no-cache
    ```
12. Проверяем что для первого запуска nginx настроен на 80 порт, чтобы получить первый сертификат ssl (TLS) для https.
    Для этого значение переменной окружения APP_ENV должно быть равно dev и шаблон nginx.conf.template в папке dev настроен на 80 порт.
13. Проверяем что у скрипта дампа базы /postgres/dump_scripts/dump.sh есть права на исполнение, если нет, выдаём ему эти права
    ```bash
    chmod +x dump.sh
    ```
14. Запускаем образы докер контейнеров
    ```bash
    docker compose up -d
    ```
    Если при запуске выдаёт ошибку с портами (port is already allocated), т е ругается на пересекающиеся порты (с уже запущенными сервисами), то нужно просто сменить в энвах (только outer, те только внешние) порты, которые пересекаются. Если меняли порт у nginx, то у него требуется поставить такой же внутренний порт, как и внешний, который вы задали.
15. Смотрим что все контейнеры запустились командой
    ```bash
    docker ps -a
    ```
    Если какой то контейнер упал при запуске (его статус Exited) то смотрим логи этого контейнера командой
    ```bash
    docker logs -f --tail 100 DOCKER_CONTAINER_ID
    ```
    и чиним проблему
16. Проверяем что база данных и пользователь успешно создались
    ```bash
    docker logs -f --tail 100 DB_CONTAINER_ID
    ```
    Если нет, то смотрим что пишут логи и [доку](https://hub.docker.com/_/postgres#initialization-scripts)
17. Проверяем что дамп базы создаётся, смотрим логи контейнера делающего дампы
    ```bash
    docker logs -f --tail 100 DB_DUMP_CONTAINER_ID
    ```
18. Создаём сертификат для https с помощью letsencrypt</br>
    а) для localhost нужен самоподписанный сертификат. Тут инструкция как его сделать.
    https://letsencrypt.org/ru/docs/certificates-for-localhost/</br>
    // только хром будет ругаться что подключение не безопасно, но для локальной дев разработки не страшно</br>
    b) Для реального домена нужен сертификат подписанный letsencrypt. Тут инструкция как его сделать.
    https://letsencrypt.org/getting-started/</br>
    Если всё сделано по инструкции с помощью certbot, то будет автоматически добавлено автопродление сертификата
    https://certbot.eff.org/instructions</br>
    В крон 
    ```bash
    crontab -e 
    ```
    (/etc/crontab/ or /etc/cron.*/*)</br>
    Или сюда 
    ```bash
    systemctl list-timers
    ```
    
    c) Если нужно сделать/продлить сертификат где нет доступа запустить certbot,
    то на любой машине, хоть на локальном компе выполняем команду
    ```bash
    certbot certonly --manual
    ```
    Далее вводим домен и нам по интструкции скажут просто создать файл с нужным содержанием,
    чтобы проверить, что домен нам принадлежит.</br>
    После проверки сертификат, в виде четырёх файлов окажется там где была выполнена команда certbot.</br>
    Основных два, это приватный ключ privkey.pem и публичный ключ fullchain.pem
    Их содержимое грузим туда, где лежит сайт.
19. Кладём оба файла созданного сертификата в дирикторию nginx/ssl
20. Останавливаем и удаляем запущенные контейнеры (где nginx запускался на 80 порт)
    ```bash
    docker compose stop
    docker compose rm
    ```
21. Теперь после получения сертификата для https можно настроить nginx на 443 порт,
    например задав переменной окружения APP_ENV значение prod
    или для dev окружения можно просто отредактировать шаблон nginx.conf.template в папке dev на 443 порт и подключить сертификаты по примеру из шаблона nginx.conf.template в папке prod
22. Запускаем образы докер контейнеров
    ```bash
    docker compose up -d
    ```
    Если при запуске выдаёт ошибку с портами (port is already allocated), т е ругается на пересекающиеся порты (с уже запущенными сервисами), то нужно просто сменить в энвах (только outer, те только внешние) порты, которые пересекаются. Если меняли порт у nginx, то у него требуется поставить такой же внутренний порт, как и внешний, который вы задали.
23. Смотрим что все контейнеры запустились командой
    ```bash
    docker ps -a
    ```
    Если какой-то контейнер упал при запуске (его статус Exited), то смотрим логи этого контейнера командой
    ```bash
    docker logs -f --tail 100 DOCKER_CONTAINER_ID
    ```
    и чиним проблему
24. Проверяем что сервис заработал:
    - (Nginx + rust) Если в .env у вас указано значение переменной окружения NGINX_HOST по умолчанию base_web_service_cpp.localhost, то перейдите в браузере по адресу base_web_service_cpp.localhost и вы увидите стартовую страницу вашего сервиса, обрабатывающую путь /. Если вы вместо неё видите ошибки, то логи вам в помощь: логи любого докер контейнера docker logs -f --tail 100 DOCKER_CONTAINER_ID или логи nginx в папке /nginx/log
    - (DB) Подключитесь к БД с помощью вашей IDE, введя параметры, которые вы задали в файле .env, подключение должно быть успешным.
    - (Redis) Подключитесь с помощью вашей IDE
25. Закомитьте инициализацию вашего нового сервиса.
